Must ja nõgine rehetare. Ahjus hõõgub tuli ja punetab sealt seinte peale. Ahju ees savik (müüritud iste), kolde kohal ahela otsas pada. Ahju kõrval pink, kartsas ja vanaema voodi. Teisel pool vastasnurgas uhmripakk, leivalabidas ja muud koli, seinas soone peal kinni- ja lahtilükatav uks, pulk sees, ja all nurga sees kassiauk. Ukse peal lahtine laud, mille kaudu valgust sisse ja suitsu välja võib lasta; ukse kõrval sulase voodi. Tagaseinas väike sagarate peal käiv uks, lingi asemel köieots. Ahjusuu ees iste, selle ees vokk, saviku lähedal pihijalg põleva peeruga. Hiline talveõhtu, õues torm ja aeg-ajalt huntide ulumine.
PERENAINE, 40-aastane, vaevatud näoga, lühikeseks lõigatud juuste peal valge (Halliste) pearätt, mille kolm nurka selja peale alla ripuvad, kasukpihik, must körtsik, linane põll, jalanartsud ja parkimata nahast pastlad, – istub saviku lähedal ja ketrab. MANN (MARI), 8-aastane valgetverd tüdrukuke, linalakk, lühikesed juuksed, värviline villane lõng juuste peal, takune hame, rindade alt kirju vööga mässitud, kaela all väike vaskprees, – kükitab, paljad jalad hame all, savikul ja veerib suurest vanast lauluraamatust. MARGUS, 14-aastane valgetverd poiss, paklane hame, kaela alt vaskpreesiga koos, kitsad (Halliste) keerdkaltsad, paljad jalad, – kepsleb niisama. Temal on ametiks alati peergu kohendada ja vaadata, et see hästi põleks.
MANN (veerib): Mi-e me, i-e je, meie ri-i-si ris, ti-i ti, risti, u-si us, si-o so, usso... PERENAINE (parandab): Usu! MANN: Usu! Vi-i-si, vis... MARGUS (parandab): Viis! MANN: Jaa, sina oskad peast! MARGUS: Oskan jah, sina pead ka. Katsu, kui Kukekese Märt tuleb käsuga: Tammaru Mann kirikhärra ette lugema, ja sina ei oska! MANN (mõeldes, siis ruttu): Mina ei lähe! MARGUS: Kuhu sa pääsed! MANN (südikalt): Ei lähe jah! PERENAINE: Õpi, õpi, latseke, mis sa sõneled! - Margus, kohenda tuld! MANN (veerib): Vi-i-si viis, pi-e-a pea, ti-ü-ka tük, ka-i ki, peatükki. (Loeb silpide järgi kokku.) Me-ie risti-us-su viis peatük-ki. (Jääb mõtlema ja vaatab üles.) Näin, õe, näin, mis need viis peatükki on? MARGUS: Küll sa oled rumal! MANN (teravalt): Ega ma sinu käest küsinud, näin ütleb minule isegi. Näin, mis need viis peatükki on?
4
PERENAINE (jätab voki seisma ja vaatab mõeldes lapsele otsa): Viis peatükki on – –viis peatükki. Need peavad peas olema, neid nõutakse. Muidu ei võeta peakooli ega armulauale. MANN (mõtetes): Jaa, aga – – PERENAINE: Ah latseke, mis sa nõnda palju küsid! (Sõtkub voki jälle vurama. Margus oli selle aja sees vokiratta külge tulise söe kinnitanud, tuline rõngas lööb helendama.) MANN (kilgates ja savikult maha karates): Oh, kui ilus! Näin, vaata, kui ilus! PERENAINE (pahaselt): Oi sina vallatu, kas ei ole käest ära! No oota, kui isa koju tuleb! VANAEMA (60-70 aastane poolpime eideke, vana paljas kasukas seljas, kobab kõndides enese ette, - astub tagakambrist sisse ja jääb kuulatama): Kellega sa tõreled? PERENAINE: Margusega! Tulise söe pani vokiratta vahele! VANAEMA: Ära tee, pojake: süsi kargab kaugele, Laurits lendab lakke. (Kobab oma voodi ääre peale.) Mis sa's ka pühapäeva õhtul selle vokiga jahid! PERENAINE: Ei ole enam pühapäev; tähed juba taevas. Mure ka, inimesed alles väljas! Leiavad nad selle tuisuga teed või ei leia ja eksivad metsa ära. VANAEMA: Tea jah, kuhu nad nõnda hilja peale jäävad!
(Vaikus. Ei kuule muud kui tuule tuhinat ja vokiratta vurinat.)
MANN (on jälle savikule roninud ja raamatu võtnud; veerib): E-si, es, si-isi, esi-, mi-e me, esi-me, ni-e ne esi-me-ne. Pi-e-a pea, ti-ü-ka tükk, pea-tükk...
(Korraga õues huntide ulumine. Kõik kohkuvad.)
MANN (hirmul): Hunt, näin, hunt! VANAEMA: Ära nimeta, latseke, ära nimeta nimepidi! Metsakutsa saab kurjaks! MARGUS (on ukse pealislaua lahti lükanud; külma auru ja tuisku tungib tuppa; selgesti on kuulda, kuidas huntide kisa kaugemale läheb ja ära kajab). PERENAINE (kohmetult): Keela ja kaitse! Küll lähevad häbematuks, sest ajast kui Suli ära viisid. Õue tungivad sisse! Vaid mis nad ikka veel ära teevad! VANAEMA: Kui ikka lauda-ustel toed taga on! PERENAINE: Et Jaani-Jaanust juba ei tule! MARGUS (julgustavalt): Esäl on püss ree pääl õlgede all. PERENAINE (murelikult): Püss kodus! Ja kui olekski kaasas, kas selle tuisuga kivi tuld annab! Lumi teeb niiskeks kõik! MANN (vähe aja pärast): Huu! Külm! - Et isa ka niisuguse ilmaga kirikusse läks! MARGUS: No kui käsk anti!
5
PERENAINE: Nojah, kui käsk anti: igast talust mees ja naine vaatama, kuidas nõida ja libahunti nuheldakse! Mina ei julgenud, siis läksid sulasega. Käsku ei tohi täitmata jätta. MANN: Näin, õe, näin, mis see nõid on? PERENAINE: Kui suureks kasvad, küll siis kuuled. MANN: Jaa – aga – mis see libahunt on? Mina ei tea ju. PERENAINE: Mis sa nõnda palju pärid, mis sul teada vaja ei ole! Libahunt on kuri inimene, kes ennast vahel hundiks moondab. Kui ta tahab, on ta hunt, kui tahab, inimene. MANN (ennast ema lähedale surudes): Näin, mina pelgan! PERENAINE: Mis sa siis pärid niisuguseid asju! Võta raamat, mine savikule ja õpi! (Kui Mannil head tahtmist ei näi olevat.) Noh, mine, mine! MANN (võtab raamatu, läheb savikule, aga ei õpi, vahib pärani silmadega tühjusesse). VANAEMA (voodi äärel, omaette õhates, nagu ei oleks ta millegi üle selgusele saanud): Jaah! MARGUS: Sa ütlesid midagi, vanaema? VANAEMA (õhates): Ei midagi! Mõtlesin niisama, et... ilm on asju täis, millest meel-mõistus jagu ei saa. Vaatad ja vaatad küll, aga ei näe midagi! Vana usk, see tegi vahet hea ja halva vahel: sortse oli ja tarku inimesi, kes enam teadsid kui teised. Uus usk ei tee vahet midagi, kõik on – ühesugused nõiad! Aga ometi on seal nagu veesoonekesed mulla all varjul – head ja halba. Head ja halba, mida meel ei mõista!
(Tume meeleolu, ainult tuule tuhisemine õues ja voki vurin toas.)
(PEREMEES, 50-aastane tugev mees, temal on juba tublisti halle karvu juustes ja habemes; sulane JAANUS, 35-aastane. Mõlemad tugevates talveriietes, riideta kasukad vammuste all, lakaga mütsid; alusriieteks peremehel hall, sulasel must lühike pihik ja mõlemal valged keerdkaltsad, pikad mustad sukad ja parkimata nahast pastlad. Uks lendab lahti, pimedast tungib külma auru sisse.)
PEREMEES (sulasega üle läve astudes): Tere õhtust! Meie ka siin. PERENAINE (suure heameelega): Teie ka jah, jumalale tänu! Ruttu, ruttu, külm tungib sisse, siis ei ole teil enam kuskil sooja kohta. MARGUS (kähku, riideid võttes): Mina lähen võtan hobuse lahti. PEREMEES: Kui sa hea mees oled! Laota temale siis ka riie peale ja seo londiga kinni! MARGUS: Küll saab! (Õue ära.) PERENAINE: Saite ikka eluga koju, ei murdnud hundid teid ära? PEREMEES: Ei olnud meil viga midagi. Ei näinudki teisi.
6
JAANUS: Eks nende kõlin ikka läinud läbi Pähnipalu Sooniite poole. Siis olid ka vanal ruunal jalad! PERENAINE: Meil tahtsid või tuppa tungida! PEREMEES: Jah, niisuguse ilmaga on nad näljas! VANAEMA (tähtsalt): Nad on kurjad, et ühte sõsarat kirikutulbas peksti! PEREMEES (pealisriideid ära pannes, raskelt): Jah, hirmus see oli, ja veel niisuguse külmaga! Mina küll vaatama ei läinud, aga – eks teised ikka käisid! JAANUS: Raudaas oli ümber kaela ja teine ümber keha. Siis timukas lõi... MANN (ema ümbert kinni hoides): Näin, mina pelgan! PERENAINE: Jah, pelga, latseke, pelga pattu! JAANUS: Seni kui ta neile kätte ära närvetas, pea rippuma jäi ja suu vait. Võtsid küll veel sambast maha – mis valmis, see valmis!
(Piinlik vaikus, Margus on tuppa tagasi tulnud.)
PERENAINE: Kust see niisugune siis õige pärit oli? PEREMEES: Kes teda teab! Meie kiriku kirjas ta ei olla seisnud. Olla kihelkonna teisel piiril kuskil laanes poolest saadik koopas elanud. Inimesi käinud ikka kaugelt tema juures abi otsimas. Olla saanud ka. Üks vanamees jutustas ise, et kui uss tema ära nõelanud ja paistetus südameni jõudnud... Räägiti teisest ikka head ja kurja, mõlemat. Kes teab, kust ta siia oli tulnud ja saanud; õieti ei teadnud seda keegi. JAANUS (vähe aja pärast): Tal oli laps ka. See oli ka sinna toodud pealt vaatama, kui ema pekstakse. Kes teab, kust nad ta kinni olid saanud. Katkenud ja narmetanud, nälginud ja kõvaks külmunud! Ju ta sestsaadik, kui ema kinni viidi, hulkumas oli. Kes nõia last ka tulihoone katuse alla laseb!... Kui timukas esimese hoobi lõi, pani laps karjudes metsa poole. Joosti küll ka järele – kust veel kätte saad!... 
(Piinlik vaikus. Peremees tahaks piipu seadma hakata, aga jääb äkki kuulatama: läbi tormi kiunumise on selgemini ja selgemini kuulda, kuidas huntide ulumine lähemale tuleb.)
PERENAINE (pead tõstes): Kuule, juba tulevad jälle!
(Keegi ei vasta ega liiguta ennast. Äkki kraapimine ukse taga. Kohkumine, kõik kargavad üles. Mann jookseb savikule püsti.)
PERENAINE: Issand jumal, sisse tikuvad nüüd! VANAEMA (hakkab pomisedes lugema, siis tulevad sõnad selgemini 